## 流程控制

### if else 语句

if 是一个条件语句。if 语句的语法为：

> if condition {
>
> ​    // do something
>
> }

如果 `condition` 为 `true`，那么就执行 `{` 和 `}` 之间的代码。

如果存在多个分支, 则可以在上面代码基础上增加 else if 关键字以及另外的代码块，语法如下：

> if condition {
>
> ​    // do something
>
> } else if condition {
>
> ​	// do something
>
> } else {
>
> ​	// do something
>
> }

else if 分支数量是没有限制的，但是为了代码的可读性，还是不要在 if 后面加入太多的 else if 结构，如果必须使用这种形式，则尽可能把先满足的条件放在前面。下面我们结合代码来看下操作方式：

```go
	i := 10
	if i > 0 {
		fmt.Println("i值大于0\n")
	} else if i > 5 {
		fmt.Println("i值大于5\n")
	} else if i > 10 {
		fmt.Println("i值大于10\n")
	} else {
		fmt.Println("i值小于等于0")
	}
```

if 还有一种特殊的写法，可以在 if 表达式之前添加一个执行语句，再根据变量值进行判断，语法如下：

> if statement; condition { 
>
> ​	//  do something
>
> }

示例：

```go
	if num := 10; num%2 == 0 {
		fmt.Println(num, "is even")
	} else {
		fmt.Println(num, "is odd")
	}
```

在上面的[程序]中， `num` 在 `if` 语句中初始化。需要注意的一点是，`num` 只能在 `if` 和 `else` 里面进行访问，即 `num` 的范围仅限于 `if else` 块中。如果我们试图在 `if` 或 `else` 之外访问 `num`，编译器将报错。

### for 循环语句

Go语言中的循环语句只支持 for 关键字，而不支持 while 和 do-while 结构，for 语句的语法如下：

> for initialisation; condition; post {
>
> ​	// do something
>
> ｝

其中， `initialisation` 为初始化语句，该语句仅执行一次。`initialisation` 语句结束后，接着对 `condition` 求值，如果 `condition` 求值结果为 `true`，则执行大括号 `{}` 里面的循环体，然后执行 `post` 语句，如果 `condition` 求值结果为 `false` 则退出循环。`post` 语句会在每次循环体执行结束后执行。执行完 `post` 语句之后，`condition` 会被重新求值，如果是`true`，则继续执行循环体，否则退出循环。

在 Go 中 `for` 语句头部的三个部分：`initialisation`，`condition`，`post` 都是可选的。让我们看一个例子以更好的理解 `for` 语句。

示例：

```go
	//示例一
	for a := 1; a < 10; a++ {
		fmt.Println(a)
	}

	// 示例二
	var j int
	for ; ; j++ {
		if j > 5 {
			break
		}
	}
```

由于 在 Go 中 `for` 语句头部的三个部分：`initialisation`，`condition`，`post` 都是可选的，所以可以写出更多更简便以及方便的一些擦着方法来，如下示例：

```go
	sum := 0
	for {
		sum++
		if sum > 2 {
			break
		}
	}

	x := 5
	for x < 5{
		fmt.Println("x 值小于5")
	}
```

在之前的内容中，我们提到到一个遍历数组 切片 map channel 的方法 range ，我们来回顾下 for和range结合产生的遍历效果，代码如下：

```go
	sliceData := []int{1, 2, 3, 4, 5}
	for k, v := range sliceData {
		fmt.Printf("k: %d v: %d \n", k, v)
	}
```

### break与continue

`break` 语句用于终止  for、switch 和 select  循环，继续执行  for、switch 和 select  循环后面的语句。`continue` 语句用于跳过 for、switch 和 select 循环的当前迭代。循环体中 `continue` 语句之后的所有语句将被跳过不予执行。循环将继续执行下一次迭代。

示例：

```go
	for num := 0; num < 20; num++ {
		if num == 10{
			break
		}
		if num == 5{
			continue
		}
		fmt.Println(num)
	}
```

上述代码运行中，当 num 为 5 时候，中断本次循环，进如下一次循环，所以 num为5的时候不打印出，当num等于10的时候，结束了整个循环语句，不再执行剩下循环，所以本代码执行结果应该为： 0 1 2 3 4 6 7 8 9

Go语言中的break跟continue有一个特别的地方跟其他语言不一样，它可以选择跳出到具体位置，代码如下：

```go
func main() {
OuterLoop:
    for i := 0; i < 2; i++ {
        for j := 0; j < 5; j++ {
            switch j {
            case 2:
                fmt.Println(i, j)
                continue OuterLoop
            }
        }
    }
}
```

在break和 continue后面可以跟上定义的代码块标签，代码将按要求执行跳转到具体的代码块中运行，此功能可以给代码写法提供了多样性选择以及对优化代码结构起了很大作用。

### switch case语句

Go语言的 switch 要比C语言的更加通用，表达式不需要为常量，甚至不需要为整数，case 按照从上到下的顺序进行求值，直到找到匹配的项，如果 switch 没有表达式，则对 true 进行匹配，因此，可以将 if else-if else 改写成一个 switch。

Go语言改进了 switch 的语法设计，case 与 case 之间是独立的代码块，不需要通过 break 语句跳出当前 case 代码块以避免执行到下一行，基本写法示例代码如下：

```go
	inputString := "hello"
	switch inputString {
	case "hello":
		fmt.Println("hello")
	case "world":
		fmt.Println("world")
	case "test":
		fmt.Println("test")
	default:
		fmt.Println("hi")
	}
```

上面例子中，每一个 case 均是字符串格式，且使用了 default 分支，Go语言规定每个 switch 只能有一个 default 分支。当所有分支不匹配的时候，最终会走入default分支。

当出现多个 case 要放在一起的时候，可以写成下面这样：

```go
	var a = "mum"
	switch a {
	case "mum", "daddy":
		fmt.Println("family")
	}
```

case 后不仅仅只是常量，还可以和 if 一样添加表达式，代码如下：

```go
	var r int = 11
	switch {
	case r > 10 && r < 20:
		fmt.Println(r)
	}
```

在Go语言中 case 是一个独立的代码块，执行完毕后不会像C语言那样紧接着执行下一个 case，但是为了兼容一些移植代码，依然加入了 fallthrough 关键字来实现这一功能，代码如下：

```go
	var s = "hello"
	switch {
	case s == "hello":
		fmt.Println("hello")
		fallthrough
	case s != "world":
		fmt.Println("world")
	}
```



### goto语句

Go语言中的goto语句是通过标签进行代码间无条件跳转，作用跟break和continue的标签跳转功能类似，goto语句能够简化一些代码的实现。

goto语句功能演示如示例：

```go
	for i := 1; i < 10; i++ {
		for y := 1; y < 10; y++ {
			if y == 5 {
				goto HERE
			}
		}
	}
	HERE:
		fmt.Println("here")
```

上述代码等 y 等于 5时，通过 goto 语句 直接跳到标签 HRER处执行，不再继续执行之前未完成的循环。