## **函数**

函数是Go语言里面的一等公民，在Go语言里面起到非常重要的功能。函数的基本组成为：关键字 func、函数名、参数列表、返回值、函数体和返回语句，每一个程序都包含很多的函数，函数是基本的代码块。

### **普通函数声明**

函数声明包括函数名、形式参数列表、返回值列表（可省略）以及函数体。在 Go 中声明一个函数的语法为：

> func 函数名(形式参数列表)(返回值列表){
>   函数体
> }

在一个函数中，参数和返回值是可选的。

让我们写个函数，它是一个出租车计价函数，有路程里数和单价/公里组成，路程乘以单价就是总价，代码如下：

```go
func bill(mileage float64, price float64) float64 {
	return mileage * price
}

func main() {
	money := bill(3,4) //函数调用
	fmt.Println(money) // 结果 12
}
```

其中 func bill(mileage float64, price float64)  也可以简化为 func bill(mileage , price float64)，在该代码中 mileage和price都是形参，3和4为实参，函数返回了一个 float64 类型的值，

### **函数参数以及返回值**

如果一组形参或返回值有相同的类型，我们不必为每个形参都写出参数类型，另外返回值也可以像形式参数一样被命名，在这种情况下，每个返回值被声明成一个局部变量，并根据该返回值的类型，将其初始化为 0。下面给出多种函数方法声明以及返回值的方式，代码如下：

```go
func add(x int, y int) int {return x + y} // 常规声明
func sub(x, y int) (z int) { z = x - y; return} // 返回值命名，只需要return即可
func first(x int, _ int) int { return x } // 空白标识符 _ 可以强调某个参数未被使用
func zero(int, int) int { return 0 } 
func moreValue(x, y int) (int int) {return (x*y),(x+y)} //多值返回
multiplyData, addData := moreValue(2, 3) // 1. 接收多值方案 2. 调用函数
```

上述代码可以看出，函数的形式参数可以灵活的设置，返回值也可以多值返回。下面看下函数调用的方式，格式如下：

> 返回值变量列表 = 函数名(参数列表)

具体代码就不再细写，参考函数声明的代码即可。

### 函数变量化

在Go语言中，函数也是一种类型，可以和其他类型一样保存在变量中，下面的代码定义了一个函数变量 f，并将一个函数名为 fire() 的函数赋给函数变量 f，这样调用函数变量 f 时，实际调用的就是 fire() 函数，代码如下：

```go
func variableFun() bool {
	return true
}

func variableFun1(x int) int {
	return x
}

var f1 func() bool
f1 = variableFun
fmt.Println(f1()) // true

var f2 func(int) int
f2 = variableFun1
fmt.Println(f2(1)) // 1
```



### 匿名函数

Go语言支持匿名函数，即在需要使用函数时再定义函数，匿名函数没有函数名只有函数体，函数可以作为一种类型被赋值给函数类型的变量，匿名函数也往往以变量方式传递，这与C语言的回调函数比较类似，不同的是，Go语言支持随时在代码里定义匿名函数。

匿名函数的定义格式为：

> func(参数列表)(返回参数列表){
>   函数体
> }

匿名函数的定义就是没有名字的普通函数定义。

下面通过代码来解释匿名函数的声明定义和匿名函数的调用，代码如下：

```go
	/** 定义匿名函数为变量 **/ 
	anonymousFun := func(x int) int{
		return x
	}
	anonymousFun(1) //直接变量调用

	/** 直接运行匿名函数 **/
	func(x int) (y int){
		y = x
		return 
	}(4)

	
```

匿名函数也可以作为回调函数使用，示例如下:

```go
//将函数f作为形参传入
func visit(listData []int, f func(int) int) {
	for _, v := range listData {
		f(v)
	}
}
// 匿名函数作为实参传入
visit([]int{1, 2, 3, 4, 5, 6}, func(x int) int {
    fmt.Println(x)
    return x
})

```

匿名函数作为回调函数的设计在Go语言的系统包中也比较常见。strings 包中就有类似的设计。

### 闭包

闭包是匿名函数与匿名函数所引用环境的组合。匿名函数有动态创建的特性，该特性使得匿名函数不用通过参数传递的方式，就可以直接引用外部的变量。这就类似于常规函数直接使用全局变量一样，个人理解为：匿名函数和它引用的变量以及环境，类似常规函数引用全局变量处于一个包的环境。简单的说 : 函数+引用环境=闭包

通过下面的例子来理解闭包：

```go
func closureShow(i int) func() int {
	return func() int {
		i++
		return i
	}
}
closureFun := closureShow(1)
fmt.Println(closureFun()) // 2
fmt.Println(closureFun()) // 3
```

此例功能类似累加器, 此例子中 匿名函数 能够使用 修改引用变量 i 的值，这种组合模式，就是闭包。



### 函数类型实现接口

接口型函数：指的是用函数实现接口，这样在调用的时候就会非常简便，这种函数为接口型函数，这种方式适用于只有一个函数的接口。

```go
// 定义动物接口 接口定义后续章节会详细说明
type Animal interface {
	Call(interface{})
}

type AnimalCaller func(interface{}) // 将函数定义为类型

//实现Animal的Call
func (a AnimalCaller) Call(p interface{}) {
	a(p)
}

func main(){
    var myAnimal Animal //声明接口变量
    //将匿名函数转为AnimalCaller类型，再赋值给接口
	myAnimal = AnimalCaller(func(v interface{}){
		fmt.Println("animal is ", v)
	})
	myAnimal.Call("dog") //调用call
}
```

代码输出如下： dog

### 可变参数以及defer延迟机制

#### **可变参数**

可变参数是指函数传入的参数个数是可变的，你有没有想过为什么 [append] 函数可以将任意数量的值追加到切片末尾？这是因为它是一个变参函数。`append` 的原型为 `func append(slice []Type, elems ...Type) []Type`，其中 `elems` 是一个可变参数。让我们通过例子具体看看可变参数的使用:

```go
// ...Type为接受可变参数
func findNum(num int, nums ...int) {
	isFind := false // 定义是否查询到的标识符变量
	for k, v := range nums {
		if v == num {
			isFind = true
			fmt.Printf("find nums,key:%d num:%d\n", k, v)
			break
		}
	}
	if !isFind {
		fmt.Println("not find this num")
	}
}
findNum(1, 2, 3, 4, 5, 6, 1) //find nums,key:5 num:1
findNum(1, []int{1,2,3,4,5,6}...) //这样方式可以用int方式传入切片
```

如果想传输任何类的可变参数到函数中，可变参数可以改为  **...interface{}**

#### **延时机制**

大家都知道go语言的defer功能很强大，对于资源管理非常方便，但是如果没用好，也会有陷阱哦。Go 语言中延迟函数 defer 充当着 try...catch 的重任，使用起来也非常简便，然而在实际应用中，很多 gopher 并没有真正搞明白 defer、return、返回值、panic 之间的执行顺序，从而掉进坑中，今天我们就来揭开它的神秘面纱！话不多说了，来一起看看详细的介绍吧。

