## 结构体

Go中并没有 JAVA 之类语言中的面向对象概念，实在要说实现面向对象，只能用结构体（struct）比作其他语言中的class。

### 结构体定义

结构体（struct）是用户自定义的类型，它代表若干字段的集合。有些时候将多个数据看做一个整体要比单独使用这些数据更有意义，这种情况下就适合使用结构体。结构体的定义只是一种内存布局的描述，只有当结构体实例化时，才会真正地分配内存，因此必须在定义结构体并实例化后才能使用结构体的字段。

struct 定义格式如下：

> type 类型名 struct {
>   字段1 类型
>   字段2 类型
>   …
> }

比如一个学生的 name sex age三个属性组成的一个Student结构，示例如下:

```go
/** 学生结构体 */
type Student struct {
	name string //姓名
	age  int // 年龄
	sex  string //性别
}
```

同类型的变量也可以写在一，定义的结构体如下：

```go
/** 学生结构体 */
type Student struct {
	name, sex string
	age  int // 年龄
}
```



### 结构体实例化以及初始化

#### **实例化结构体**

Go语言可以通过多种方式实例化结构体，根据实际需要可以选用不同的写法。下面例子通过前面代码中的Student声明作为例子，列了多种实例化结构的方案：

```go
	/** 方案一 */
	var s Student
	s.age = 11
	s.name = "xjx"
	s.sex = "man"
	fmt.Println(s) //{xjx 11 man}

	/** 方案二 返回的是指针类型对象 */
	var s1 = new(Student)
	s1.name = "xjx"
	s1.age = 31
	s1.sex = "man"
	fmt.Println(s1) // &{xjx 31 man}

	/** 方案三 返回的是指针类型对象 */
	s2 := &Student{}
	s2.sex = "man"
	s2.age = 32
	s2.name = "xjx"
	fmt.Println(s2) // &{xjx 32 man}
```

方案三取地址实例化是最广泛的一种结构体实例化方式。

#### **初始化结构体成员变量**

结构体可以使用“键值对”（Key value pair）初始化字段，每个“键”（Key）对应结构体中的一个字段，键的“值”（Value）对应字段需要初始化的值。键值对的填充是可选的，不需要初始化的字段可以不填入初始化列表中。

常规结构体成员初始化示例：

```go
	/** 结构体成员变量初始化方案（1），此方案可选择性初始化相关值*/
	s3 := Student{
		name: "xjx",
		age:  22,
		sex:  "man",
	}
	
	s3_1 := Student{
		name: "xxx",
	}
	fmt.Println(s3) // {xjx 22 man}
	fmt.Println(s3_1) // {xxx 0 }
	/** 结构体成员变量初始化方案（2）, 此方案必须初始化所有定义键的值*/
	s4 := Student{
		"xjx2",
		11,
		"man",
	}
	fmt.Println(s4) // {xjx2 11 man}
```

上述代码中，方案一 可以键值对的填充是可选的，不需要初始化的字段可以不填入初始化列表中，但是方案二必须初始化结构体的所有字段。

#### **匿名结构体**

匿名结构体没有类型名称，无须通过 type 关键字定义就可以直接使用。匿名结构体的初始化写法由结构体定义和键值对初始化两部分组成，结构体定义时没有结构体类型名，只有字段和类型定义，键值对初始化部分由可选的多个键值对组成，如下格式所示：

> ins := struct {
>   // 匿名结构体字段定义
>   字段1 字段类型1
>   字段2 字段类型2
>   …
> }{
>   // 字段值初始化
>   初始化字段1: 字段1的值,
>   初始化字段2: 字段2的值,
>   …
> }

匿名结构体示例：

```go
	anonymousStruct := struct {
		firstName, lastName string
		age                 int
	}{
		firstName: "xu",
		lastName:  "jianshe",
		age:       11,
	}
	fmt.Println(anonymousStruct) // {xu jianshe 11}

    func printInfo(info struct {
        firstName, lastName string
        age                 int
    }) {
        fmt.Println(info.age) // 11
    }
	
	printInfo(anonymousStruct)
```

上述代码中，定义并且初始化了一个匿名结构体，并且将匿名结构体复制给 anonymousStruct， 而 printInfo函数则是 匿名结构体的使用示例。

**匿名字段**

定义结构体类型时可以仅指定字段类型而不指定字段名字。这种字段叫做匿名字段（anonymous field）。下面的程序片段创建了一个  结构体，它有1个匿名字段，类型为 string 。

```go
type AnonymousField struct {
	string
	age int
}
```

让我们写一个使用匿名字段的程序：

```go
anonymousFieldData := AnonymousField{
    string: "hello",
    age : 11,
}
fmt.Println(anonymousFieldData.string) // hello
```

在上面的[程序]中，我们通过使用匿名字段的类型名（`"string"` ）来定义和访问 AnonymousField 结构体的字段。

#### **结构体嵌套**

结构体的字段也可以是一个结构体。这种结构体称为嵌套结构体。我们通过代码来看下结构体嵌套相关方面的知识：

```go
/** 家族信息结构 */
type Family struct {
	fname string //家族名称
	num   int    //家族人数
}

/** 家族成员结构体 */
type FamilyMember struct {
	name    string
	family  Family
	address struct {
		city, state string
	}
	child *FamilyMember
}

familyData := &FamilyMember{
    name: "xjx",
    family: Family{
        fname: "xushijz",
        num:   5,
    },
    address: struct{ city, state string }{city: "Hangzhou", state: "Xihu"},
    child: &FamilyMember{
        name: "xzh",
        family: Family{
            fname: "xushijz",
            num:   5,
        },
        address: struct{ city, state string }{city: "Hangzhou", state: "Xihu"},
        child: &FamilyMember{},
    },
}
fmt.Println(familyData) //&{xjx {xushijz 5} {Hangzhou Xihu} 0xc000086050}
```

可以粗略地将这个和面向对象语言中的继承概念相比较，随后将会看到它被用来模拟类似继承的行为。Go语言中的继承是通过内嵌或组合来实现的，所以可以说，在Go语言中，相比较于继承，组合更受青睐。综合上述代码，结构体可以嵌套普通结构体(`family`)，也可以嵌套匿名结构体（ ` address`），使用以及调用方法参考上面代码即可，但需要特别注意的是：**结构体成员中只能包含本身结构体的指针类型，包含非指针类型会引起编译错误。**

#### **字段提阶与导出结构体和字段**

如果结构体中的匿名字段也是一个结构体，那么这个匿名结构体字段成为提阶字段（Promoted fields），因为可以从外部结构体变量直接访问匿名结构体类型中的字段，就像这些字段原本属于外部结构体一样。我知道这个定义可能让人很难理解，因此我们通过下面的一段代码来理解他：

```go
type Address struct {
	city, state string
}

type Person struct { // //exported struct  导出结构体
	name      string // unexported field 未导出字段
	Age       int //exported field 导出字段
	Address   // Promoted fields 提阶字段
}

var onePerson Person
onePerson.Age = 11
onePerson.name = "xjx"
onePerson.Address = Address{
    city:  "HangZhou",
    state: "XiHu",
}
fmt.Printf("city: %s, state: %s\n", onePerson.city, onePerson.state)
```

上述代码中，`Person` 结构体有一个匿名字段 `Address`，这个匿名字段也是一个结构体。现在 `Address` 中的字段 `city` 和 `state` 被称为提阶字段，因为它们就好像被直接声明在 `Person` 里一样。另外一个结构体类型的名称以大写字母开头，则该结构体被导出，其他包可以访问它。同样地，如果结构体中的字段名以大写字母开头，则这些字段也可以被其他包访问。在该例子中，`Person` 结构体首字母大写，所以该结构体被导出，其他包可以调用该包的此结构体。`Person` 结构体下还有一个大写字母的 `Age` 字段，该字段也可以在其他包中被直接调用，而相对小写字母的 `name` 则无法被其他包调用，如果调用会报出  `Person.name undefined (cannot refer to unexported field or method name ` 错误

### 方法作用的目标 - 接收器

接收器的格式如下：

> func (接收器变量 接收器类型) 方法名(参数列表) (返回参数) {
>   函数体
> }

#### **指针类型接收器**

指针类型的接收器由一个结构体的指针组成，更接近于面向对象中的 this 或者 self。由于指针的特性，调用方法时，修改接收器指针的任意成员变量，在方法结束后，修改都是有效的。

在下面的例子，使用结构体定义一个属性（Property），为属性添加 SetValue() 方法以封装设置属性的过程，通过属性的 Value() 方法可以重新获得属性的数值，使用属性时，通过 SetValue() 方法的调用，可以达成修改属性值的效果。

```go
//定义属性结构体
type Property struct {
	value int
}

//设置属性值
func (p *Property) SetValue(v int) {
	p.value = v //修改成员变量值
}

//获取属性值
func (p *Property) GetValue() int {
	return p.value
}

func main(){
  	property := new(Property)
	fmt.Println(property.value) // 0
	property.SetValue(2)
	fmt.Println(property.value) // 2
	fmt.Println(property.GetValue()) //2  
}
```

#### **非指针接收器**

当方法作用于非指针接收器时，Go语言会在代码运行时将接收器的值复制一份，在非指针接收器的方法中可以获取接收器的成员值，但修改后无效。

```go
//地址结构体
type Address struct {
	city, state string
}

//设置修改地址值函数
func (a Address) ChangeAddress(city, state string){
	a.city = city
	a.state = state
}

func main(){
	myAddress := Address{
		city: "HangZhou",
		state: "XiHu Area",
	}
	myAddress.ChangeAddress("QuZhou", "QuJiang")
	fmt.Printf("city:" + myAddress.city + " state:" + myAddress.state + "\n")  // city:HangZhou state:XiHu Area
}
```

上述程序输出： `city:HangZhou state:XiHu Area` ，非指针函数修改了对象值，但对对象值并未有任何影响。

总结： **小对象由于值复制时的速度较快，所以适合使用非指针接收器，大对象因为复制性能较低，适合使用指针接收器，在接收器和参数间传递时不进行复制，只是传递指针。**

#### **模拟类的继承**

在面向对象思想中，实现对象关系需要使用“继承”特性。Go语言的结构体内嵌特性就是一种组合特性，使用组合特性可以快速构建对象的不同特性。下面的代码使用Go语言的结构体内嵌实现对象特性组合，请参考下面的代码。

```go
package main
import "fmt"
// 可飞行的
type Flying struct{}
func (f *Flying) Fly() {
    fmt.Println("can fly")
}
// 可行走的
type Walkable struct{}
func (f *Walkable) Walk() {
    fmt.Println("can calk")
}
// 人类
type Human struct {
    Walkable // 人类能行走
}
// 鸟类
type Bird struct {
    Walkable // 鸟类能行走
    Flying   // 鸟类能飞行
}
func main() {
    // 实例化鸟类
    b := new(Bird)
    fmt.Println("Bird: ")
    b.Fly()
    b.Walk()
    // 实例化人类
    h := new(Human)
    fmt.Println("Human: ")
    h.Walk()
}
```

运行代码，输出如下：

Bird:
can fly
can calk
Human:
can calk

使用Go语言的内嵌结构体实现对象特性，可以自由地在对象中增、删、改各种特性。Go语言会在编译时检查能否使用这些特性。

