## 接口

Go语言不是一种 “传统” 的面向对象编程语言：它里面没有类和继承的概念。

但是Go语言里有非常灵活的接口概念，通过它可以实现很多面向对象的特性。很多面向对象的语言都有相似的接口概念，但Go语言中接口类型的独特之处在于它是满足隐式实现的。也就是说，我们没有必要对于给定的具体类型定义所有满足的接口类型；简单地拥有一些必需的方法就足够了。

接口是双方约定的一种合作协议。接口实现者不需要关心接口会被怎样使用，调用者也不需要关心接口的实现细节。接口是一种类型，也是一种抽象结构，不会暴露所含数据的格式、类型及结构。

### 接口的声明

每个接口类型由数个方法组成。接口的形式代码如下：

> type 接口名 interface{
>
> ​	方法1(参数列表) 返回值列表
>
> ​	方法2(参数列表i) 返回值列表
> ​	.......
>
> }

Go语言提供的很多包中都有接口，例如 io 包中提供的 Writer 接口：

```go
type Writer interface {
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

这个接口可以调用 Write() 方法写入一个字节数组（[]byte），返回值告知写入字节数（n int）和可能发生的错误（err error）。

类似的，还有将一个对象以字符串形式展现的接口，只要实现了这个接口的类型，在调用 String() 方法时，都可以获得对象对应的字符串。在 fmt 包中定义如下：

```go
type Stringer interface {
    String() string
}
```

### 接口实现

要实现一个接口，必须遵循2个条件：


- 接口方法与实现接口的类型方法格式必须一致
- 接口中所有的方法均要被实现

示例：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"github.com/shopspring/decimal"
)

// 购物接口
type Shopping interface {
	Buy(string)
	Pay(string, float64, int) float64
}

// 商品结构体
type Goods struct {
}

//定义结构体
func (g *Goods) Buy(name string) {
	fmt.Printf("buy goods:%s\n", name)
}

func (g *Goods) Pay(name string, price float64, num int) float64 {
	decimal.DivisionPrecision = 2
	cost := decimal.NewFromFloat(price).Mul(decimal.NewFromFloat(float64(num)))
	fmt.Printf("pay goods:%s, cost:%T\n", name, cost)
	payCost, _ := cost.Float64()
	return payCost
}

func main() {
	//声明一个Shopping接口
	var doShopping Shopping
	//实例化一个Good
	myGood := new(Goods)
	//将接口赋值
	doShopping = myGood
	//使用Shopping接口进行购物
	doShopping.Buy("beef")
	cost := doShopping.Pay("beef", 12.1, 2)
	fmt.Println(cost)
}
```

上述例子执行结果是：`buy goods:beef` ，假如上述例子中将Buy函数的名称或者参数类型进行更改，

1. 将函数Buy名称改为 Buy1，则系统将报错为：`*Goods does not implement Shopping (missing Buy method)` ，此情况属于 函数名不一致导致的报错
2. 将 `(g *Goods) Buy(name string) { ` 该更为 `(g *Goods) Buy(name int) {` ，则系统报错为：`*Goods does not implement Shopping (wrong type for Buy method)`，此情况属于实现接口的方法签名不一致导致的报错
3. 将代码中的 Pay函数删除，则系统报错：`*Goods does not implement Shopping (missing Pay method)` ，此情况属于接口方法未完全实现。

Go语言的接口实现是隐式的，无须让实现接口的类型写出实现了哪些接口。这个设计被称为非侵入式设计。实现者在编写方法时，无法预测未来哪些方法会变为接口。一旦某个接口创建出来，要求旧的代码来实现这个接口时，就需要修改旧的代码的派生部分，这一般会造成雪崩式的重新编译。传统的派生式接口及类关系构建的模式，让类型间拥有强耦合的父子关系。这种关系一般会以“类派生图”的方式进行。经常可以看到大型软件极为复杂的派生树。随着系统的功能不断增加，这棵“派生树”会变得越来越复杂。对于Go语言来说，非侵入式设计让实现者的所有类型均是平行的、组合的。如何组合则留到使用者编译时再确认。因此，使用GO语言时，不需要同时也不可能有“类派生图”，开发者唯一需要关注的就是“我需要什么？”，以及“我能实现什么？”。

### 类型与接口

#### **实现多接口**

一个类型可以实现多个接口。让我们通过下面的程序看看这是如何做到的。示例：

```go
//动物结构体
type Animals struct {
	name     string //名称
	skill    string //技能
	age      int    //年龄
	classify string //分类
}

//动物属性接口
type AnimalAttribute interface {
	GetName() string //动物名称
}

//动物技巧接口
type AnimalSkill interface {
	IsOverAge() bool //是否超龄
}

//获取动物名称函数
func (a Animals) GetName() string {
	return a.name
}

//获取动物是否超龄函数
func (a Animals) IsOverAge() bool {
	if a.age > 5 {
		return true
	} else {
		return false
	}
}

func main(){
	myAnimal := Animals{
		name: "dog",
		age: 10,
		skill: "卖萌",
		classify: "哺乳类",
	}
	var myName AnimalAttribute
	var mySkill AnimalSkill
	myName = myAnimal
	name := myName.GetName()
	fmt.Printf("My name is %s\n", name)
	mySkill = myAnimal
	isover := mySkill.IsOverAge()
	fmt.Printf("my Age is %t\n", isover) 
}
```

上面程序分别声明了  `AnimalAttribute` 和 `AnimalSkill` 两个接口，结构体  `Animals` 在后面实现了 `AnimalAttribute`接口中的 `GetName` 函数 和 `AnimalSkill` 接口中的  `IsOverAge` 函数。可见  `Animals` 同时实现了2个接口。

程序输出结果为:

> My name is dog
> my Age is true

#### **多类型实现相同接口**

一个接口的方法，不一定需要由一个类型完全实现，接口的方法可以通过在类型中嵌入其他类型或者结构体来实现。也就是说，使用者并不关心某个接口的方法是通过一个类型完全实现的，还是通过多个结构嵌入到一个结构体中拼凑起来共同实现的。

示例：

```go
// 定义服务接口 含有启动和日志两个函数
type Service interface {
	Start()
	Log(string)
}

// 定义Logger 结构体
type Logger struct {
}

//定义 GameService结构体
type GameService struct {
	Logger
}

//实现Log函数
func (l Logger) Log(logData string) {
	fmt.Println(logData)
}

//实现Start函数
func (g GameService) Start() {
	fmt.Println("GameService Start!!!")
}

func main(){
    var myService GameService
	myService.Start()
	myService.Log("hello log")
}
```

Service 接口定义了两个方法：一个是开启服务的方法（Start()），一个是输出日志的方法（Log()）。使用 GameService 结构体来实现 Service，GameService 自己的结构只能实现 Start() 方法，而 Service 接口中的 Log() 方法已经被一个能输出日志的日志器（Logger）实现了，无须再进行 GameService 封装，或者重新实现一遍。所以，选择将 Logger 嵌入到 GameService 能最大程度地避免代码冗余，简化代码结构。

代码运行结果:

> GameService Start!!!
> hello log

### 接口零值(nil)

nil 在 Go语言中只能被赋值给指针和接口。接口的零值是 nil。一个 nil 接口的底层类型和值都是 nil。

```go
type Desc struct {
	descContent string
}

type Describer interface {
	Describe() *Desc
}

func main(){
	var d1 Describer
	if d1 == nil {
		fmt.Println("d1 is nil")
	}
}
```

此程序运行结果为:

> d1 is nil

### 空接口

空接口是接口类型的特殊形式，空接口没有任何方法，因此任何类型都无须实现空接口。从实现的角度看，任何值都满足这个接口的需求。因此空接口类型可以保存任何值，也可以从空接口中取出原值。空接口的内部实现保存了对象的类型和指针。使用空接口保存一个数据的过程会比直接用数据对应类型的变量保存稍慢。因此在开发中，应在需要的地方使用空接口，而不是在所有地方使用空接口。下面例子中列表了空接口的一些列举：

```go
var any interface{} //定义空接口

// 函数中参数使用空接口
func anyDes(i interface{}){
	fmt.Printf("Type = %T, value = %v\n", i, i)
}

func main(){
     any = 1
	anyDes("hello")
	anyDes(any)
}
```

程序运行结果:

> Type = string, value = hello
> Type = int, value = 1

空接口值比较有下面几种特性：

1. #### 类型不同的空接口间的比较结果不相同

2. #### 不能比较空接口中的动态值

下表格列表了类型比较性：

|     类型      |                             说明                             |
| :-----------: | :----------------------------------------------------------: |
|      map      |                      宕机错误，不可比较                      |
|     切片      |                      宕机错误，不可比较                      |
| 通道(channel) | 可比较，但必须同个make生成，也是同一个通道才会是true，否则false |
|     数组      |                 可比较，类型长度一致才能比较                 |
|    结构体     |                  可比较，可逐个比较结构体值                  |
|     函数      |                            可比较                            |



### 类型断言与类型分支

#### 类型断言

类型断言（Type Assertion）是一个使用在接口值上的操作，用于检查接口类型变量所持有的值是否实现了期望的接口或者具体的类型。在Go语言中类型断言的语法格式如下：

> value, ok := x.(T)

示例如下：

```go
	var x interface{}
	x = 10
	value, ok := x.(int)
	fmt.Println(value, ok)
```

需要注意如果不接收第二个参数也就是上面代码中的 ok，断言失败时会直接造成一个 panic。如果 x 为 nil 同样也会 panic。

#### 类型分支

类型分支（type switch）用来将一个接口的具体类型与多个 case 语句指定的类型进行比较。这很像普通的 switch 语句。唯一不同的是 type switch 中 case 指定的是类型，而普通的 switch 语句中 case 指定的是值。基本格式如下：

> ```
> switch 接口变量.(type) {
>     case 类型1:
>         // 变量是类型1时的处理
>     case 类型2:
>         // 变量是类型2时的处理
>     …
>     default:
>         // 变量不是所有case中列举的类型时的处理
> }
> ```

type switch 的语法与类型断言和很相似。在类型断言 `i.(T)` 中，将类型 `T` 替换为关键字 `type` 就变成了 type switch。让我们通过下面的程序看看它是如何工作的。

```go
// 类型断言 示例 函数
func findType(i interface{}){
	switch i.(type) {
	case int:
		fmt.Println("i type is int")
	case string:
		fmt.Println("i type is string")
	case bool:
		fmt.Println("i type is bool")
	default:
		fmt.Println("i unknow type")
	}
}

func main(){
    findType(1)
	findType([]int{1,2,4})
}
```

i.(type) 就是类型分支的典型写法。通过这个写法，在 switch 的每个 case 中写的将是各种类型分支。代码经过 switch 时，会判断 v 这个 interface{} 的具体类型从而进行类型分支跳转。switch 的 default 也是可以使用的，功能和其他的 switch 一致。

代码运行结果为:

> i type is int
> i unknow type

多个接口进行类型断言时，可以使用类型分支简化判断过程。如果我们有一个类型，并且该类型实现了一个接口，那么这个类型可以和它实现的接口进行比较。下面通过代码我们来了解下这点，我们还是使用之前用过的动物的示例:

```go
//动物结构体
type Animals struct {
	name     string //名称
	skill    string //技能
	age      int    //年龄
	classify string //分类
}

//动物技巧接口
type AnimalSkill interface {
	IsOverAge() bool //是否超龄
}

//获取动物是否超龄函数
func (a Animals) IsOverAge() bool {
	if a.age > 5 {
		return true
	} else {
		return false
	}
}

func main(){
	myAnimal := Animals{
		name:     "dog",
		age:      10,
		skill:    "卖萌",
		classify: "哺乳类",
	}
	findAnimalType("1111")
	findAnimalType(myAnimal)
}
```

运行代码，输出如下：

> unkonw
> AnimalSkill

#### 断言类型转换

实现某个接口的类型同时实现了另外一个接口，此时可以在两个接口间转换。代码示例：

```go
package main

import "fmt"

// 定义飞行动物接口
type Flyer interface {
    Fly()
}

// 定义行走动物接口
type Walker interface {
    Walk()
}

// 定义鸟类
type bird struct {
}

// 实现飞行动物接口
func (b *bird) Fly() {
    fmt.Println("bird: fly")
}

// 为鸟添加Walk()方法, 实现行走动物接口
func (b *bird) Walk() {
    fmt.Println("bird: walk")
}

// 定义猪
type pig struct {
}

// 为猪添加Walk()方法, 实现行走动物接口
func (p *pig) Walk() {
    fmt.Println("pig: walk")
}

func main() {

// 创建动物的名字到实例的映射
    animals := map[string]interface{}{
        "bird": new(bird),
        "pig":  new(pig),
    }

    // 遍历映射
    for name, obj := range animals {

        // 判断对象是否为飞行动物
        f, isFlyer := obj.(Flyer)
        // 判断对象是否为行走动物
        w, isWalker := obj.(Walker)

        fmt.Printf("name: %s isFlyer: %v isWalker: %v\n", name, isFlyer, isWalker)

        // 如果是飞行动物则调用飞行动物接口
        if isFlyer {
            f.Fly()
        }

        // 如果是行走动物则调用行走动物接口
        if isWalker {
            w.Walk()
        }
    }
}
```

代码输出如下：

> name: pig isFlyer: false isWalker: true
> pig: walk
> name: bird isFlyer: true isWalker: true
> bird: fly
> bird: walk

### 接口嵌套组合

在Go语言中，不仅结构体与结构体之间可以嵌套，接口与接口间也可以通过嵌套创造出新的接口。下面就用网上的一个例子说明了解下。

```go
type SalaryCalculator interface {
	DisplaySalary()
}

type LeaveCalculator interface {
	CalculateLeavesLeft() int
}

type EmployeeOperations interface {
	SalaryCalculator
	LeaveCalculator
}

type Employee struct {
	firstName   string
	lastName    string
	basicPay    int
	pf          int
	totalLeaves int
	leavesTaken int
}

func (e Employee) DisplaySalary() {
	fmt.Printf("%s %s has salary $%d", e.firstName, e.lastName, (e.basicPay + e.pf))
}

func (e Employee) CalculateLeavesLeft() int {
	return e.totalLeaves - e.leavesTaken
}

func main() {  
    e := Employee {
        firstName: "Naveen",
        lastName: "Ramanathan",
        basicPay: 5000,
        pf: 200,
        totalLeaves: 30,
        leavesTaken: 5,
    }
    var empOp EmployeeOperations = e
    empOp.DisplaySalary()
    fmt.Println("\nLeaves left =", empOp.CalculateLeavesLeft())
}
```

在上面的程序，通过嵌入 `SalaryCalculator` 和 `LeaveCalculator` 两个接口的方式创建了新的接口 `EmployeeOperations`。

任何一个实现了 `SalaryCalculator` 和 `LeaveCalculator` 两个接口的方法的类型，也实现了 `EmployeeOperations` 接口。

`Employee` 结构体实现了 `EmployeeOperations` 接口，因为它在第29行和第33行分别提供了 `DisplaySalary` 和 `CalculateLeavesLeft` 的方法。

在第46行， `Employee` 类型的 `e` 被赋值给 `EmployeeOperations` 类型的 `empOp`。在下面两行，以 `empOp` 作为参数调用 `DisplaySalary()` 和 `CalculateLeavesLeft()` 方法。

代码运行结果为:

> Naveen Ramanathan has salary $5200
> Leaves left = 25